# 日常总结



## vTaskDelay和vTaskDelayUntil

这两个函数主要的区别一般可以认为在周期性任务中vTaskDelayUntil函数要比vTaskDelay***更加精确***。
***
## vTaskDelay任务延时

```c
void vTaskDelay( portTickType xTicksToDelay );
```
* portTickType xTicksToDelay时间数量，任务延时多长时间。通常使用portTICK_RATE_MS将MS时间转换为心跳周期。

* vTaskDelay()指定的延时量是相对于当前调用vTaskDelay()这个函数的时刻而言的，因此，它不能保证一个周期性任务的频率。
***
## vTaskDelayUntil任务延时到指定时间

```c
void vTaskDelayUntil( portTickType * const pxPreviousWakeTime, portTickType xTimeIncrement );
```
* portTickType *pxPreviousWakeTime, 指定一个变量来掌握任务最后开启的时间, 第一次使用时必须使用当前时间来初始化, 在vTaskDelayUntil中，这个变量是自动修改的。

* portTickType xTimeIncrement 循环周期时间。

* vTaskDelayUntil是以任务本次唤醒时刻开始的，任务将在一定时间开启（*pxPreviousWakeTime + xTimeIncrement）。使用相同的xTimeIncrement参数 值来调用 vTaskDelayUntil()将使任务按固定的周期执行。
***
综上所述，vTaskDelayUntil函数比vTaskDelay函数多了一个记录任务本次被唤醒的时刻的变量，因此如果想要实现控制任务能够周期性运行的话，vTaskDelayUntil函数是一种比较简单的方法。

## 事件标志组
***例：***

* 运行条件：创建两个任务Task1和Task2
* 运行过程描述如下：

    * 如温暖Task1运行过程中调用函数`xEventGroupWaitBits()`，等待事件标志位被设置，任务Task1由运行态进入到阻塞态
    * 任务Task2设置Task1等待的事件标志，任务Task1由阻塞态进入到就绪态，在调度器的作用下由就绪天又进入到运行态
* 常用函数：  
`xEventGroupCreate();`  
`xEventGroupWaitBits();`  
`xEventGroupSetBits();`  
`xEventGroupSetBitsFromISR();`

## 二值信号量和互斥信号量
互斥信号量解决了优先级反转问题

### 二值信号量
* 运行条件
    * 创建 3 个任务 Task1，Task2 和 Task3，优先级分别为 3，2，1。 也就是 Task1 的优先级最高。
    * 任务 Task1 和 Task3 互斥访问串口打印 printf，采用二值信号实现互斥访问。
    * 起初 Task3 通过二值信号量正在调用 printf，被任务 Task1 抢占，开始执行任务 Task1，也就是上图的起始位置。

* 运行过程描述如下
    * 任务 Task1 运行的过程需要调用函数 printf，发现任务 Task3 正在调用，任务 Task1 会被挂起，等待 Task3 释放函数 printf。
    * 在调度器的作用下，任务 Task3 得到运行，Task3 运行的过程中，由于任务 Task2 就绪，抢占了 Task3的运行。 优先级翻转问题就出在这里了，从任务执行的现象上看，任务 Task1 需要等待 Task2 执行完毕才有机会得到执行，这个与抢占式调度正好反了，正常情况下应该是高优先级任务抢占低优先级任务的执行，这里成了高优先级任务 Task1 等待低优先级任务 Task2 完成。 所以这种情况被称之为***优先级翻转问题***。
    * 任务 Task2 执行完毕后，任务 Task3 恢复执行，Task3 释放互斥资源后，任务 Task1 得到互斥资源，从而可以继续执行。

### 互斥信号量
* 运行条件
    * 创建 2 个任务 Task1 和 Task2，优先级分别为 1 和 3，也就是任务 Task2 的优先级最高。
    * 任务 Task1 和 Task2 互斥访问串口打印 printf。
    * 使用 FreeRTOS 的互斥信号量实现串口打印 printf 的互斥访问。
* 运行过程描述如下：
    * 低优先级任务 Task1 执行过程中先获得互斥资源 printf 的执行。 此时任务 Task2 抢占了任务 Task1的执行，任务 Task1 被挂起。 任务 Task2 得到执行。
    * 任务 Task2 执行过程中也需要调用互斥资源，但是发现任务 Task1 正在访问，此时任务 Task1 的优先级会被提升到与 Task2 同一个优先级，也就是优先级 3，这个就是所谓的优先级继承（Priorityinheritance），这样就有效地防止了优先级翻转问题。 任务 Task2 被挂起，任务 Task1 有新的优先级继续执行。
    * 任务 Task1 执行完毕并释放互斥资源后，优先级恢复到原来的水平。 由于互斥资源可以使用，任务Task2 获得互斥资源后开始执行。

**原文连接：** <https://www.cnblogs.com/yangguang-it/p/7215858.html>